我的故事（电脑）
曾经听人说，在Github上可以写小说而自娱自乐。其实我觉得，掐指一算，时至今日也算是刷了三年多的知乎网站，获益有多少呢？如果说没有改变我的话，那自然是虚假之辞。但是如果自问，向我自己很是满意的方向走了多远？那也很是惭愧。如果说本科阶段把高中以及之前没有泡过的社交圈一次性的泡了个够的话，那么时间是显得不太对。
是的，我今天重新看我所收藏的别人的回答，有很多其实都不再想看第二遍。各种价值观，争先恐后地收藏起来，或许酿造出来一种网络世界上的癖好。但是价值观如果能够shock到你的话，却未必是适合你的。因为价值观是一个人在某个阶段某种背景下的思维方式的集合。如果说在纷纷扰扰的价值观世界中“浸淫”许久，却不会被别人改变，那么这样的人有两种可能性：一是这脑瓜子太顽固了，其二才是此人神人也。说的神人，就是在一个争相改变你、或者是以“出谋划策”的形式来“为你好”的大环境大背景旁，却没有动摇。你想想看，一个如此坚定（却不是盲目，有自己的把控，也不是不知道别人说的是什么意思）的人，不一定需要去夺取世俗意义上的Success，但是强大内心的平和是没有问题的。
其实人生也是可以化为如此简单的问题吧！我喜欢看李健，不光是他的名字，更多的是，我感觉他这人身上有班主任所说的那种强大内心。在我为数不多崇拜的人中，现世在世的我觉得他的成长经历并不波澜壮阔，在我们现在回看，显得多变的社会浪潮，要坚持自己一点点的理想，未必需要高喊。因为高喊还尤其容易折戟。若是闷声做自己喜欢的东西，是很好玩的事情。
我也不知道是何时开始，在中国的互联网上，“做喜欢的事”这个title“川流不息”，成为了一种本质正确的东西。我记得在我高中的时候，玉树地震还没过去很长时间，而汶川也是初中阶段的灾变。那时候，互联网这玩物，对于大多数人来说，都极易被套上“沉迷”的tag，然后被旁人批判。我就是这样一个典例：我可以在电脑面前对于Youtube得来的视频反复地在看，也可以对着一本Visual Basic的教程尽管看得不太懂，却把整个网站给Download下来。也尝试过在初中的班上晚自习时，拿着一本本子，一边看儒勒凡尔纳的海底两万里、八十天环游世界，改天就变成了对着VB教程在那里抄书，把别人的代码一字不漏地手抄下来。那时候还很幼稚，家里人不懂网络，也怕多给钱，已经交好了网费，却忘记了登陆密码。我也是从那时候开始，对于EXE文件，超级兔子、瑞星杀毒、卡卡、Office 2003有了不可磨灭的印象。那时候现在回想起来，在电脑面前竟没有什么特别的成就！如今想起来也是怪事。
或许是我在每一次和电脑有所接触，都要更先于同龄人，却也因此每每遭受更大的挫折。我不喜玩电脑游戏，特别是在大学之前，就根本都没接触过。我对于网络的接触源于小学时，金山毒霸杀完毒，给提示音，就把我吓到了。但是我第一次接触电脑就是如此。
随后就是父亲带我玩一些基础的网页，譬如某汽车企业，我忘了是什么牌子了，只是对那个网页印象深刻：一个汽车，我可以把它三百六十度地旋转，此外还可以从上面往下看，不同的角度可以调试。而之后不久就是一个热带鱼的动画，热带鱼不断地出来，不断地在一个鱼缸还是深海做背景的屏幕保护程序里面有气泡不断往上冒，时至今日，我任然不太明白这是怎么做到的。
当然，三年级，我就开始装杀毒软件，不知道是在哪里的瑞星软件盒，如果没有错误，应该是瑞星的安全套装2004吧。而在这一年里，我见到电脑就想给他们安装杀毒软件，现在想来似乎有点让自己都感觉不明白是为何了。但是，我确实给不少电脑都装过这个软件。而也可能是由于装得太多，需要输入的Id号和软件序列号，我居然都被下来了，序列号如今我记得似乎是******-******-******-******。如果我还能算是记对这个完全没有内涵逻辑的些个数字，那都得说是当年对于新奇的东西的那种不知能不能算是热爱，却一定是激情的东西。
四年级的电脑课，开始尝试在局域网里面ping，那好像还是Win98的机子，可以直接打开MS-DOS模式，当然，四年级印象最深的还是我刚刚说的，在自己家中，捣鼓那些不懂的东西。我发现那时候就有点想要山寨的倾向，或是追求个人荣誉——我当时想做的事情，就是用WinXP（当时还是XP Professional）的记事本notepad，给系统里面所有的exe改成自己名誉的。详细地说，用notepad打开那些更改成txt扩展名的exe程序，把最后的部分（其实是一堆十六进制数字，可惜当时不懂）譬如Microsoft，改成我想要的名字，譬如JCCORP，等等。可是当时我就注意到了，我按照那里的格式改了，却运行不了了。当时我还不知道程序是要编译才能运行的呢，改了很多，也当然吹过牛。但是自己做出了点什么呢？我四年级开始对于IIS感兴趣，用网线把主机们连接起来，就可以实现把文件相互传输了。当时我大抵已经知道这就是网络，但是当时我这所谓的“网络”，速度是没问题的，问题在于没有文件。巧妇难为无米之炊啊！我拿着庞龙的歌曲用网线复制来复制去，也没有什么特别好捣鼓的东西。可能就是对于网络这个概念有更早、更直观的印象吧。
四年级伴随着的梦想是有一个自己的航天发射中心，我今年再回想起来，果然很是少不更事！当时在班上前后两三排桌子都被我“招兵买马”——“你以后负责无线电控制”、“你现在好好弄一下这个燃料控制室和飞行速度的关系”，或许在那个时候，我更多的想的是，拥有一个很厉害，或者说只有我能干的东西，而这个东西不一定是我亲手干出来的。如果我带领作出了这样一个“传世”项目，我感到的应该也是无上的荣光吧。我不知道我那时候想要做的是不是一个Boss，但是应该是一个不是为了做Leader而领导别人的人，因为感觉Leader、leadership这些个名词，在高中阶段的学校以及父亲的口中，我已是相当反感。我非常反对这种只要当上领导，或是“只要拥有‘领导力’”就满意的行为和态度。我希望的，是成为一个Projector，制定计划，带领实施计划的人。（偏个题，现在如果我现成地做一个关于化学反应动力学，molecular related，的Projector，带领大家攀登这个科学高峰的话，我内心也是非常开心和激动的。而生活中能见到的更多的人都似乎并非如此，起码没有一种让他们感觉激动的神情。也可能是我了解得还太少，我希望到时如果深入了，激动神情还能不减，开心和愉悦，也能贯穿我的事业中吧。）我已经大概忘掉我给自己安排的项目是什么了，似乎是统筹大家的进度？这个项目都是在我这里讨论的，确实是我开始了这个话题到项目的讨论，所以说立项者也是我？哈哈。
如果这样回想起来，四年级确实是一个分界线，当然，这并不意味着之后没有分界线。四年级，我回想起来，什么发生了转变或是变得更清晰了呢？我那时候对于做技术，譬如哪一个部件怎么运作，我来做的话，好像没有什么太让自己感到欢呼雀跃。我对它那个部件怎么运作好奇，是因为它是整个项目不可缺少的一部分，而这种高新技术，往往部件离我们生活也有点远，原理层面上对于我这年轻人当然是很不解又好奇啦。但是如果是排遣我来进行部件的开发，对于它从零到一的组装工艺、生产线的设置，而长远地，部件的发展以及更新换代，我是希望了解，有人给我讲清楚这是为什么。一旦我懂了这是为什么之后，便觉得没有兴趣来具体组装它起来了。
如果这样子来说，我对于技术的开发是没有多少热爱的，让我来研发，确实也没有太大的喜好的。从那时候的经历再看回来，如果能够给一些启发，大概可以这样说：我搞清楚的东西，之后可以内化为我的大脑中的积累，却没有动手去干的热情了。就像物理，我现在觉得，前三四年，刚上大一大二，内心总是对于自己选择了一个化学化工专业、一个不能在我想要做的领域算是顶级的学校，耿耿于怀。当时对于物理有一种似乎包含了怨念的向往，但是向往之中包含了某种焦躁，因为总听别人说，四大力学很难啊，诸如此类的，毕竟在大学开始玩社交网站，受到的外界根本都不认识的人的影响变得大得多了，比起以前来说。但是如今对于物理我大概也有了对于自己的衡量，没准我选择了物理，便对于理学的兴趣趋于无了，我不知道会不会对于那些偏向“纯理论学”的Theoretical Physics感到一点点的厌烦，毕竟物理专业的导向还基本是物理理论研究更高，技术的出路是其次，但是我可能更不喜欢技术。
而选择化学的好处是知道了一大堆“唯象”，而且是真的纯现象的东西，我对于里面有的现象一直感到厌烦，譬如有机化学，对于整个它的学习体系我都一直无法理解。因为有机化学的本科教科书本质上就是按照不同的官能团Functional Groups来编排的，而官能团之间还要有根本不知道如何作用的规律，那些在我看来才是有机化学书“厚重”的原因。但是我对于物理化学的兴趣是这样子的，因为我们根本说不清楚动力学的东西，反应究竟能多快进行，我大概学完学校要求的本科阶段物理化学中的动力学（因为我之后没有再去看相关的东西，不是不想看，而是看不懂，所以希望能够继续研究，做到能够看懂相关问题的境界），还是觉得人类目前对于反应是怎么发生的，等等的问题没搞清楚；关于平行的问题，“化学键究竟是这么形成的”，有人说化学键就是不同的电子状态，那么电子状态为什么可以改变呢，而且是按照一定的比例来改变，有的反应发生快，有的慢，电子状态变的速度就是不一样；而关于其中原子核所起到的作用会不会像是带着整个硬球/软球，来撞击（碰撞理论）还是别的？都很有意思。而且原因是，我没弄懂。哈哈！
我也不排除以后不干化学这一行的工作，譬如我对于中国目前照搬的Principal Investigator的美国式的制度深恶痛绝，没有办法实现我对于成为一个Projector（未必是所有的projects都是我来给plan，那样子会比较像是PI，我想plan的，是有那些我感兴趣的问题的project）。又譬如一些我成年了、在社交网站更现实的考量，如果没有机会make Projects关于我感兴趣的问题呢？没有地方支持呢？虽说这个问题和PI制是挂钩的，但是分离出来，更有“现实考虑”的角度，而少于在“个人喜好的关注”，当然，和个人喜好也是绝不可分的。我这个问题担忧了很久，自从我混迹社交网站似乎也有两三年了，我只是现在觉得还没到那个时候，现在我看来有点像是赌博，不是筹码都一样，有的筹码很多，有的筹码很少，性格像我这样的人也可以不少，但是大家都在这样子一个零和游戏中，想要跳出来，拿到一个教职？我感觉若是按照社交网站上面说的，为了理想而舍弃很多“奢侈”，在能保障不饿死不露宿街头但是也不能保证能够一个人租房子的情况下，我现在姑且给一点自己的内心想法：我还是能够接受这样子的。但是那个理想，不用说，得是自己愿意投入成这样的，而非逼迫。这是毋庸置疑的，所以，我想想如果要走一条路，想要去自己想做的地方，能够做自己喜欢的这些Project，去哪里呢？欧洲会更好？可能。在做那些事情的时候，只要带领自己要的这些个Projects，其实教职什么的都不在考虑范围之内。关键在于，自己究竟是不是在朝弄懂的方向上走。譬如山中申弥，稍微有点贴切，没钱，自己跑步给课题组来养活，把日本的马拉松有奖金的赛事都把奖金给领一点，我觉得内心得有那种对于project的热爱。而爱因斯坦，尽管被世人说得已经在过去二三十年俗不可耐（原因是中小学生的作文的典例文，脱不开他的论据），但是他对于核心问题的要求，物理学这方面，有很高的要求，所以在他博士毕业时，在专利局都能在1905年写下那些直指核心的论文，包括周边的小问题，如布朗运动，也包括一些“两朵乌云”的相关，当然，现在我还不太懂，物理呢也只是有大学物理本科的相对论理解，就不去细说他了。他的project可以在他一个人这里通过思考完成，因为这是theoretical的（当然，也有个人的才智），但是这丝毫不改这是project的本质。因为你看Bose给他寄邮件，能够帮别人翻译（当然，得自己觉得感兴趣），也能够从中发现核心问题（觉得有意思），这难道不算Project吗？我还是觉得爱因斯坦对于Project也是一个很好的范例。

(to be continued.
(Finished on Mar 18th, 17)
